⬛
a Tema 5 
Tema 5.- El acto administrativo. El procedimiento administrativo (Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas). 
TÍTULO PRELIMINAR: Disposiciones generales 
● Artículo 1. Objeto de la Ley 
○ Resumen: Establece el marco regulatorio básico del procedimiento administrativo 
común, la validez y eficacia de los actos, y las reglas para la iniciativa legislativa y 
reglamentaria. 
○ Ideas clave: 
■ Regula requisitos de validez y eficacia de los actos administrativos y el 
procedimiento común (incluyendo sancionador y responsabilidad 
patrimonial). 
■ Define los principios de la iniciativa legislativa y la potestad reglamentaria. 
■ Trámites adicionales o distintos solo pueden incluirse por ley de forma 
motivada. 
■ Vía reglamentaria solo se pueden fijar especialidades (órganos 
competentes, plazos específicos, iniciación/terminación, informes y 
publicaciones). 
● Artículo 2. Ámbito subjetivo de aplicación 
○ Resumen: Determina las entidades y organismos pertenecientes al sector público 
a los que se aplica la ley. 
○ Ideas clave: 
■ Aplica a la Administración General del Estado, CCAA, Entidades Locales y 
Sector Público Institucional. 
■ El sector público institucional abarca: organismos públicos/derecho público, 
entidades de derecho privado (cuando ejerzan potestades administrativas) y 
Universidades públicas (supletoriamente). 
■ Tienen la condición estricta de Administraciones Públicas: AGE, CCAA, 
Entidades Locales y organismos/entidades de derecho público. 
■ Las Corporaciones de Derecho Público se rigen por su normativa específica 
y supletoriamente por esta ley en el ejercicio de funciones públicas. 
TÍTULO I: De los interesados en el procedimiento 
CAPÍTULO I: La capacidad de obrar y el concepto de interesado 
● Artículo 3. Capacidad de obrar 
○ Resumen: Define quiénes disponen de aptitud legal para actuar válidamente ante 
la Administración. 
○ Ideas clave: 
■ Personas físicas o jurídicas con capacidad de obrar según normas civiles. 
■ Menores de edad para derechos/intereses cuyo ejercicio permita el 
ordenamiento sin asistencia de patria potestad, tutela o curatela (salvo 
menores incapacitados si les afecta). 
■ Grupos de afectados, uniones/entidades sin personalidad y patrimonios 
independientes cuando la ley lo declare expresamente. 
● Artículo 4. Concepto de interesado 
○ Resumen: Enumera las condiciones por las que se atribuye la condición de 
interesado en una tramitación. 
ANA BRAOJOS MARTORELL 
Tema 5.- El acto administrativo. El procedimiento administrativo (Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas). 
○ Ideas clave: 
■ Promotores de la solicitud (titulares de derechos o intereses legítimos). 
■ No promotores con derechos directos que puedan verse afectados. 
■ Personas con intereses legítimos afectados que se personen antes de la 
resolución definitiva. 
■ Asociaciones y organizaciones representativas ostentan intereses colectivos 
si la ley lo reconoce. 
■ El derecho-habiente sucede en la condición de interesado si deriva de una 
relación jurídica transmisible. 
● Artículo 5. Representación 
○ Resumen: Regula la intervención de terceros en nombre del interesado y su forma 
de acreditación. 
○ Ideas clave: 
■ Permitida para personas físicas y jurídicas (si lo prevén sus Estatutos). 
■ Firma, solicitudes, declaraciones responsables, recursos, desistimientos y 
renuncias exigen acreditación obligatoria. 
■ Para actos de mero trámite la representación se presume. 
■ Acreditación mediante cualquier medio válido en Derecho (apud acta 
presencial/electrónico o registro de apoderamientos). 
■ Falta o insuficiencia de acreditación es subsanable en un plazo de 10 días 
(o superior si se requiere). 
■ Posibilidad de habilitación general/específica a terceros para transacciones 
electrónicas. 
● Artículo 6. Registros electrónicos de apoderamientos 
○ Resumen: Normativa sobre los registros públicos interoperables de poderes 
administrativos. 
○ Ideas clave: 
■ Obligatoriedad de registro general en AGE, CCAA y EELL (compatible con 
registros particulares de organismos). 
■ Interoperabilidad plena entre registros administrativos, Mercantil, de la 
Propiedad y protocolos notariales. 
■ Contenido obligatorio del asiento: datos de poderdante y apoderado, fecha, 
período de vigencia y tipo de poder. 
■ Tipos de poder: A (General para cualquier AAPP), B (Para cualquier trámite 
ante una AAPP concreta), C (Para trámites específicos). 
■ Apud acta por comparecencia electrónica (con firma electrónica) o 
presencial (oficinas de asistencia en materia de registros). 
■ Validez máxima del poder de 5 años (prorrogable por períodos máximos de 
5 años o revocable en cualquier momento). 
● Artículo 7. Pluralidad de interesados 
○ Resumen: Regla de relación administrativa cuando convergen varios firmantes en 
un único escrito. 
○ Ideas clave: 
■ Tramitación con el representante o interesado señalado expresamente. 
■ En su defecto, las actuaciones se entienden con el que figure en primer 
término. 
ANA BRAOJOS MARTORELL 
Tema 5.- El acto administrativo. El procedimiento administrativo (Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas). 
● Artículo 8. Nuevos interesados en el procedimiento 
○ Resumen: Obligación de incorporar a terceros no personados cuyos derechos se 
detecten durante la instrucción. 
○ Ideas clave: 
■ En procedimientos no públicos, se debe comunicar la tramitación a titulares 
de derechos o intereses directos identificados en el expediente. 
CAPÍTULO II: Identificación y firma de los interesados en el procedimiento administrativo 
● Artículo 9. Sistemas de identificación de los interesados en el procedimiento 
○ Resumen: Regula cómo comprueban las AAPP la identidad de los ciudadanos y 
los medios electrónicos admitidos. 
○ Ideas clave: 
■ Verificación obligatoria mediante DNI o documento equivalente. 
■ Medios admitidos: Certificados cualificados de firma, certificados 
cualificados de sello y otros sistemas con registro previo y comunicación a 
la Secretaría General de Administración Digital. 
■ Los datos de sistemas de registro previo deben estar en la UE (o España 
para categorías especiales de datos) y sin transferencias internacionales no 
autorizadas. 
■ Aceptación en AGE sirve para acreditar la identidad ante cualquier otra 
Administración. 